---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 317
title: 100.马克思致恩格斯（7月17日左右）
---

在这里提一下，五英镑已收到。这五英镑象ｄｅｕｓｅｘｍａｃｈｉ ｎａ[^1]一样，因为情况是“极为难堪的”，很难说怎样才能摆脱这种情况。

请**直接**给克洛泽写信（上鲁佩尔街６号，在索荷区公主街附近），不然这个蠢材会以为他的信—— 你记得十英镑吗？—— 没有到你的手里。

### １００

## 马克思致恩格斯

### 曼彻斯特

> ［１８５１年７月１７日左右于伦敦］
>
> 索荷区第恩街２８号

亲爱的恩格斯：

请将附上的给舒耳茨的信马上在曼彻斯特投邮。

附上弗莱里格拉特给卢格的信—— 请你寄还给我—— 和贝尔姆巴赫给我的信，还有米凯尔的一封信。

一个叫“乌尔麦尔”的鞋匠，在最近一次搜查中从科伦逃走。他在“谢特奈尔”酒馆托一个施特劳宾人５０带一封信给他的亲戚。这个施特劳宾人带着信，在荷兰国境立即被拘留。因此被牵连的只是那些放走他的人。谢特奈尔酒馆里的警察就是组织得这样好。

[^1]: 直译是：“从机器里出来的神”（在古代的戏院里，扮演神的演员由特殊的机械装置送出舞台）；转义是：突然出现以挽救危局的人和情况。—— 编者注